温哥华垃圾佬的日常 

许多时候，温哥华被认为是一个“比亚洲还亚洲”的城市，比如说，看樱花猫都不用 
去日本。温哥华的樱花之多，如果不是偶尔停在路边的美式大皮卡告诉我们这里离 
美国边境只有数十公里，还真的以为是在太平洋的另一边。 

不过，今天的重点不是看樱花，如果真正想体验温哥华“西洋”的那一面，还是要到 
温哥华东区，这儿是温哥华最具历史的地方之一。在这里至今还依稀能嗅到着嬉皮 
士时代的气息，比如种菜皮卡，或是路边涂满涂鸦的卡车；在不知名的街角，你可 
以找到1980年代的大众Westfalia露营车，以及“这是一种生活方式，跟你说不明 
白”的清风房车；眼前的这片空地，则可能是美剧4400中的反抗基地。 

而它的邻居~则是The Hackery，外表平淡无奇，比不上NCIX和Memory Express不 
是？但伦家哪里是商店，明明是COS成商店的博物馆好不好！ 

这儿有Apple IIe我的最爱之二，还有1994年的UBC苹果电脑报价单，当年用的起的 
都是土豪啊。这家店在温哥华的Hacker社区里面也是颇有名气，经常参与组织一系 
列创客活动。 

当然，COS成商店的商店也是要卖货的，所有商品不带标签，请自行鉴定。当然作 
为一个有追求的垃圾老怎么能捡几张专业显卡就沾沾自喜呢？老板，这个四驱车卖 
不？什么？不卖~~(T_T)，最后买走了一套1970年代的电子实验盒，$30成交~ 

出了Hackery，转进旁边的背街小巷，凌乱的电线透出依稀的末世气息。沿着背街 
小巷一路走下去，远远的就会看到货运量加拿大第一，北美第四的温哥华港，高耸 
的吊车让人不禁唱起：“大吊车，真厉害~嘿”。 

而旁边就是温哥华另一淘宝圣地——FreeGeek Vancouver（忘了拍照片了，只好拿谷 
歌街景来充数）。FreeGeek是一个覆盖美国和加拿大的非营利性组织，日常的职责 
是回收翻新捐赠来的旧电脑，并捐赠给有需要的弱势群体。 

FreeGeek在温哥华的地址一半是商店，另一半则是维修翻新电脑的车间，这是车间 
的一角。所有参与维修电脑的技术人员都是不领工资的志愿者，而所有捐赠的电脑 
预装的操作系统也都是免费的Linux（最近采用的是Ubuntu）。 

唱：Join us now and share the software; 
You'll be free, hackers, you'll be free. 

看到罗列成排的银白色PowerMac和Mac Pro，果粉们要疯狂了~不得不吐槽一句，最 
近发现好多把MBP说成Mac Pro的，明明这些银色的大箱子才是Mac Pro（勘误，下 
图中的是PowerMac G5）好不好。虽然这儿仓库里的Mac不少，但是实际上要在这里 
买到便宜的苹果电脑还是颇需几分运气，因为好多都被在这里服务的志愿者优先认 
领了。 

仓库的一角，静静的摆放着一台我的最爱！Commodore AMIGA 2000，1987年出品。 
Amiga是世界上最早的多媒体电脑之一，在Macintosh还是黑白屏的时代，Amiga就 
已经支持4096色高彩色显示了。所以上一篇文章中的Apple IIe只能屈居第 
二。（我知乎专栏的头像，那只红白相间的Boing Ball，是Amiga最早的演示程 
序，也是Demoscene亚文化的标志之一），而在另一个角落里，有一台用FedEx纸箱 
拼成的机箱。看来天下垃圾佬是一家。 

我的最爱之三，Psion 5MX，当年看了生化危机电影第一代之后满世界的找能绑在 
胳膊上的小电脑，所以一头扎进Handheld PC的不归路。EPOC ER5系统，Symbian的 
前身（EPOC ER6就叫Symbian OS了），识别出此图亮点的自动获得资深果粉奖章。 

当然，上面说的这些——统统不卖！最后只好买了这个，1996年产PlayStation SCH- 
1001，只要$3是不是有捡到？话说楼主当年是乖孩子一枚，你们拿去游戏厅打PS的 
钱楼主都贡献给《微型计算机》和《CHIP新电脑》了。夕阳西下，这一篇帖子就结束 
了，当然，温哥华的淘宝圣地还不止这些，请期待以后帖子的介绍。 