近距离接触北美Demo社区之Synchrony+Récursion 

在电脑艺术领域，Demoscene一直是一个令人神往的领域，它结合了高超的开发技巧，各个不同时代的电脑平台和眼花缭乱的视觉效果，这一次，笔者以一名中国观众的视角，走进Synchrony+Récursion ——在美国纽约和加拿大蒙特利尔联合举办的一场Demoparty。 

Symphony - 128 byte MsDos Intro 
https://v.qq.com/x/page/i037199pn7r.html 
上面的视频是这次Demoparty微型Demo获奖作品，128字节交响乐 

相比欧洲Demoscene社区的繁荣，北美的Demoscene社区相比较小，也较不活跃，在2014年，曾经繁荣的Notacon面临资金短缺而停办，而加拿大的Récursion Demoparty则从2013年后就未再举办，让人不禁悲观的担忧Demoscene在北美的未来。2016年，Synchrony在纽约的成功举办，像外界宣布北美的Demoscene 社区并未没落，而今年，他们则和加拿大的Récursion联合举办，让美加两国的Demoscene社区有了一个很好的交流机会，也让人们看到美加两国的爱好者正在为社区的复兴所做的努力。 

现代艺术的启发 

纽约作为Synchrony Demoparty的举办地，也是美国的现代艺术之都。我特地参观了纽约现代艺术博物馆，试图寻找Demoscene的艺术起源。在这里，我们看到弗朗索瓦·莫尔莱（Fran?ois Morellet）探索数据生成美术的《电话号码簿号码奇偶数以4万个方格随机排布》，白南准探索电子显示屏艺术表达的《电视之禅》，乔舒亚.怀特（Joshua White ）以物理手段探索光影艺术的《乔舒亚灯光秀》（The Joshua Light Show）等等。而约翰·惠特尼（John Whitney）的早期电脑动画作品，如利用了防空武器中的模拟计算机创作的《分类》（Catalog），则可能是后来基于电脑的Demo的直接祖先和最早实践了，而他在70年代利用数字计算机的作品《蔓藤花纹》（arabesque）则直接被许多Demo作品所模仿。 

（配图文字：乔舒亚灯光秀） 

在80年代家用电脑普及之后，这些受到上述科技与艺术结合的实践影响，同时又被迷幻艺术和新兴的电子音乐所耳濡目染的黑客们，创造了自己的艺术形式，也就是现代的Demoscene。而这一社区随着家用电脑社区的蔓延逐渐形成了一个从独联体国家直到澳大利亚的国际化社区。 

国际化社区 

在全世界范围来看，目前Demoscene社区最为繁荣的是斯堪的纳维亚半岛上的北欧国家，除此之外，德国等西欧国家也有着较为繁荣的社区。虽然Demo社区的繁荣很大程度上源于家用电脑社区的繁荣，但相比之下，美国的社区发展程度却与其电脑行业的繁荣并不相称。 

（配图文字：1981年，破解软件片头（Cracktro）开始在美国出现在Apple II平台上，是最早在家用电脑上的Demoscene实践，但不久之后，Demoscene社区的中心转向欧洲。） 

电脑音乐家GOTO80在他的数码文化博客ChipBlip中提到，美国的电脑社区往往面临着来自商业界的金钱诱惑——相比欧洲来说，以硅谷为中心的美国电脑行业的风投相比欧洲更加活跃，而靠投资一夜暴富对电脑爱好者们来说似乎是比成为电脑艺术家更有吸引力的选项。也因此在美国，无论是专业多媒体开发者，还是业余的电脑爱好者，他们的作品往往都倾向于迎合投资人的口味。而欧洲由于社会福利更加完善，而投资也不如美国活跃，因此欧洲的电脑爱好者更乐于通过技术手段实现个人志趣的表达。而相比之下Demo界在亚洲则更加小众，由于语言、文化和经济水平的巨大差异，仅有电脑普及最早的日本有着小规模的社区。 

Synchrony Demoparty见闻 

这一次的Synchrony Demoparty主要被分成了三部分，在纽约举办的开场音乐会、在火车上的Demoparty和在蒙特利尔举办的Demo比赛，也就是Compo。 

这次的开场音乐会在纽约的DIY艺术据点BabyCastles举办，邀请了Corset Lore、sylcmyk和flow mein三位在美国比较活跃的芯片音乐家，而特别值得一提的是这次演出的视觉效果VJ出现了一位华裔面孔Claire Kwong，让我们也更加期待未来会有更多的华裔参与到长期以来由西方爱好者所统治的Demoscene社区。 

（配图文字：Sylcmyk在演出现场） 

而这次Demoparty的比赛部分，则在第二天的晚间在北美电商网站Shopify的办公室举办，这次的Compo最值得一看的两点则是现代电脑Demo和古董电脑（Old Skool）Demo的比赛了。 

Don't mess with Texas - TI-99/4A Megademo 
https://v.qq.com/x/page/p0371x4njbp.html 

这一次比赛的古董电脑Demo比赛的第一名由老牌Amiga团队DESIRE摘得，他们这次带来的是为以往Demoscene界较为少用的德州仪器公司的TI-99/4A家用电脑所创作的Demo《別惹德州佬》（Don't Mess with Texas）。由于这次的Demo没有容量限制，所以这次《別惹德州佬》Demo内容显著的多与以往常见的Demo，仅播放时间就长达8分钟，在这段Demo中出现了许多像其他Demo致敬的场景，比如Amiga电脑平台的象征“弹力球”（boing ball），还出现了一段类似Doom游戏场景的动画，引发观众们的阵阵喝彩之声。 

相比Commodore 64和IBM PC这些更为常见的电脑平台，TI-99/4A的硬件配置非常独特，其祝内存仅有256字节，却有16KB显存，与普通电脑的大内存、小显存的配置明显不同，而其CPU也是不是常见的MOS 6502，英特尔8086或是摩托罗拉68000系列，而是较为罕见的德州仪器TMS9900，这都让这段Demo的开发难度显著高于以往。 

而这次的PC demo的冠军作品是来自于北美的Demoscene团队Bawlz的作品《美丽纽约》（New york beautiful），Bawlz的主要成员均来自于曾经活跃于北美的Demoscene团队Northern Dragons，其画面风格显示出强烈的来自于版画和波普艺术的影响。 

[Demoscene]]New york beautiful - Bawlz 
https://v.qq.com/x/page/v0373y9o6qn.html 

这一次的Synchrony Demoparty虽然说规模不大，但却让作者有了第一次近距离接触北美Demoscene社区的机会，许多的内容还有待深入的发掘，而就在这次的Demoparty结束之前，笔者得知了今年夏天将在波士顿举办另外一场Demoparty—— @party 2017，也让人期待着能够看到更多更精彩的作品涌现出来。 
