这一年来，我一直在追踪北美演示场景（Demoscene）社区的足迹，从年初的Synchrony+Recursion，再到夏天的@Party，再到年底的Demosplash，希望能够像中文世界的读者们揭开演示聚会（Demoparty）背后多媒体黑客世界的面纱。这篇文章是我在@Party的“流水账”，希望能给大家一点关于北美Demoscene的直观感受。 

波士顿印象 

说到波士顿，很多人脱口而出就是“波士顿倾茶事件”，作为美国独立的第一枪和茶党运动的起源，波士顿因其在美国历史上的地位也有着“美国雅典”的称号。 

（插图文字：波士顿茶党船博物馆） 
（插图文字：堡点水道(Fort Point Channel)历史区附近的建筑） 
（插图文字：建于1899年的Summer街桥，1916年这里曾经发生过导致46名乘客丧生的有轨电车坠河事件） 
（插图文字：堡点水道里的小金字塔是设计师Don Eyles 2014年的作品，PYR 2014） 

“艺术家避难所” 

@party的举办地点，在美国东部地区最大的创客空间艺术家避难所（Artisan's 
Asylum），这儿与美国历史最悠久的高等学府哈佛大学近在咫尺，与电脑科技的“圣地”MIT也相去不远，坐拥丰富的人才资源让艺术家避难所在美国的创客社区里拥有不可替代的重要地位。 

（插图文字：Artisan's Asylum中的公共活动空间） 

这些古董电脑属于Hacker Creations的Melissa 
Glick，她用旧电脑制作了许多奇特的工艺品：http://www.hackercreations.com 

这次的@party的主会场就在艺术家避难所的一间小会议室里举办，相比欧洲动辄数百人的大型演示聚会，北美的演示场景社区要小得多，整个房间里的参与者大概只有20多个。 

在演示场景的世界里，由于需要用到高性能显卡，或是五花八门的各类硬件接口，各种型号的PC兼容机是绝对主流，跟大学校园里计算机专业“遍地种苹果”的景象截然不同。 

古董电脑室 

在演示场景的世界中，古董电脑一直都有着其不可替代的地位，通常情况下，老式电脑演示（oldskool/oldschool 
demo）所使用的电脑，其总线宽度都不会超过16-bit。由于古董电脑和大众文化之间千丝万缕的联系，衍生出一个新的交叉学科——电脑平台研究（Platform 
Studies）。在MIT出版的Platform 
Studies系列图书的介绍里，是这样描述这一新兴领域的： 

 > The Platform Studies series promotes the investigation of underlying 
computing systems and how they enable, constrain, shape and support the 
creative work that is done on them. The series investigates the 
foundations of digital media — the computing systems, both hardware and 
software, that developers and users depend upon for artistic, literary, 
and gaming development. 
 > 
 > 
电脑平台研究丛书致力于推动对电脑平台以及它们是如何促进、限制、构造和支持在其之上完成的创造性工作的研究。这一系列图书研究了数字媒体的基础——电脑系统的硬件和软件两个方面，以及开发者和用户在其上进行的的艺术、文学和游戏开发。 
 > 
 > ——Platform Studies 

正因如此，古董电脑不再仅仅是技术上过时的“古董”，而成为一个独特的人文科学领域，而这正是本专栏所关注的中心——古董电脑及在这些平台上的数字媒体艺术。我花了很多时间去整理芯片音乐（Chiptune）、ASCII 
Arts和演示场景（Demoscene）相关的内容，不过就目前的情况来看，知乎上的读者还是喜欢纯硬件的内容多些。 

（插图文字：Commodore VIC-20（浅色），和Commodore 
64（深色）是北美古董电脑（Retrocomputing）社区最流行的两款古董机。） 
（插图文字：“裸奔”的486，装有一块Gravis 
UltraSound声卡，当年Gravis的总部就在温哥华附近的本拿比（Burnaby），笔者有一段时间还在附近上班。） 

在这里我第一次Intellivision II游戏机的全套组合，包括了Intellivision 
II主机，和连接在主机上的Intellivision Computer 
Adaptor（电脑适配器），以及连接在电脑适配器上的黑色盒子：Intellivoice Voice 
Synthesis语音合成器。桌子上的Demosplash宣传卡片展示出演示聚会的一项传统——聚会的主办者可以在参加其他聚会的宣传自己的聚会。 

10 PRINT CHR$(205.5+RND(1)); : GOTO 10 

这段代码来自于MIT的《10 PRINT CHR$(205.5+RND(1)); : GOTO 
10》一书，它用整整一本书解释了一行Commodore 64 
BASIC代码背后技术与创造力的种种联系。 

很快现场展示的这段代码就被参会者们修改成彩色版本，这重现了许多人初学电脑编程时所走过的路程——修改已有的程序，观察修改的结果，再修改，再观察，在这一过程中逐渐掌握编程的门道。 

第一天晚上的音乐会，是来自新媒体艺术家Bermondo的表演 

干货满满的讲座 

这一次Demoparty一共有三场讲座，分别是书籍出版：“电脑生成文学的最新进展”（Book 
Productions. The Latest in. Computer-Generated Literary 
Art），“Khronos技术概览”（Khronos Technology Overview）和“声音芯片放轻松”（Sound 
Chip 
Chillout）分别涵盖了生成文学、电脑图形和芯片音乐三个演示场景社区所关注的领域。 

而这次活动的东道主，也是10 PRINT的作者之一，来自MIT的nom de nom（Nick 
Montfort）的电脑生成文学讲座给我让我印象最为深刻，在中文世界里，人们对“电脑写作”的理解大概会和人工智能与聊天机器人联系在一起，今年年初的微软小冰写诗就曾经引发媒体的广泛关注，但作为生成艺术分支的电脑生成文学（Computer-Generated 
Literary Art）却对中文读者来说仍然及其陌生，这次讲座让我第一次接触到欧美机器写作研究者，仿佛打开了一扇新世界的大门。nom 
de nom在其个人网站上公开了这次讲座的幻灯片，大家可以上去翻阅。 

讲座中展示了不少通过电脑程序写成的书，那本以耸人听闻的“死死死死死”为标题的书（Death 
Death Death，Rob 
Seward，2010）让我忍不住拿过来翻一翻。内容里的每一句话都是以“死”结尾，嗯，中文版本可以似乎叫《电脑的100种死法》。想了解更多关于电脑写作的话题，可以看我翻译的另一篇文章：《NaNoGenMo：人工智能写作与达达主义2.0》 

第二天晚上的音乐会是演示场景社区更加熟悉的芯片音乐——Chiptune，演奏者是NMLSTYL（念作Animal 
Style）： http://nmlstyl.com 

Demo Compo——演示社区的“发布会” 

晚上10点，整个演示聚会最激动人心的部分即将开始，这就是演示比赛（Demo Compo），对于演示社区来说，Demo 
Compo是“友谊第一，比赛第二”，最重要的不是拿到名次，而是向整个社区展示自己的作品，相当于圈内的“产品发布会”。参赛之后的作品会陆续上传到pouët.net 
等国际性的Demo网站供全世界的爱好者下载。 

ASCII Art作品《The incredible Hulk》（不可思议的绿巨人） 
https://dezign-thewaywewalk.deviantart.com/art/The-Incredible-Hulk-by-sk-n-deZign-694172548 

文字生成作品《Over Sing》 
代码：http://www.pouet.net/prod.php?which=70350 
完整视频：https://www.bilibili.com/video/av17239486/ 

OldSchool 
Demo，也就是古董电脑上的Demo，一向是各类Demoparty最受关注的环节。xylem的作品名叫《numina》，从1995年至今，xylem已经活跃在社区活跃了超过20年。 

接下来是McMartin和Nick Vivid的Commodore 64 Demo《Coast to 
Coast》，夺得了本次比赛的第二名 
程序下载：http://www.pouet.net/prod.php?which=70509 
完整视频：https://www.bilibili.com/video/av17239496/ 

最终我们终于看到了前面提到的Intellivision游戏机上的作品，由TRSi、AtariAge和PU-239联手打造的Voyage（旅程），最终毫无悬念的获得了这次比赛古董电脑演示的冠军。 
完整视频：https://www.bilibili.com/video/av17239540/ 

特别值得一提的是，TRSi是目前社区中最具历史的Demo团体，其起源可以追溯到1985年的RSI（Red 
Sector Incorporated - 
红色机构公司），TRSI作为Demo社区里的“活化石”其作品涵盖了从1980年代至今各个时期的电脑，有机会我可能会单独成章介绍他们的历史和作品。 

在今年更早一些时候的Synchrony+Récursion演示聚会上，同样来自TRSI的作品《別惹德州佬》（Don't 
Mess with 
Texas）以少见的电脑平台和出色的效果拿下了第一名。足见其在社区中的地位。 

TRSI的维基百科条目：https://en.wikipedia.org/wiki/Tristar_and_Red_Sector_Incorporated 

最后的参赛项目是New School Demo，也就是现代电脑演示作品，下面的这段视频，来自本次比赛的冠军作品Crude, 
Cued Cubes。 

程序下载：http://www.pouet.net/prod.php?which=70392 
（可以直接在Windows上运行） 
完整视频：https://www.bilibili.com/video/av17239473/ 

这一次的@party就为大家介绍到这里了，是不是有点意犹未尽的感觉呢？其实我跟大家一样，在今年11月，我又一次踏上了参加演示聚会的旅程，也就是之前提到额Demosplash演示聚会，请大家多多关注我的古董电脑室专栏，我将尽快为大家整理并介绍更多关于演示场景社区的内容。 

哦，对了，这个古董电脑（MIT的仿真头部机器人Kismet）让我给大家问个好。（Kismet：喂喂喂，谁是古董啊……我还是个孩子……）不知是不是可以专门开一篇讲讲MIT博物馆里奇怪的机器人呢？ 